---
layout: post
title:  "JOB"
date:   2018-02-04 12:00:00 +0800
catalog: true
tags:
    - 总结
---

# 找工作总结
## 结果
拿到的offer都是CV算法相关的，package总体分布在30w-40w。其实作为一个THUer，仅仅拿到这样的薪资是不满意的，然而身边同学拿到的也差不多是这样，又觉得还可以。研究生这两年在程序员道路上的成长，对自己还是比较满意的，毕竟本科很少接触代码。

下面是薪水的一个情况（头条不算加班费，然而突然发现不管算不算排位不变，有断档现象）。一共拿到了9个offer，虽然之前在MEGVII实习，但最后由于种种乱七八糟的原因在最后一步给黄了，有点遗憾，然而拿到也不一定会去，感觉并不适合现阶段。

- Offer：欢聚时代 = 拼多多 > 美图(唯一有股票RSU) > 头条（AI lab） > 百度（搜索） > 滴滴（美研） > 腾讯（优图） = 海康 > 华为
- Fail：MEGVII、依图（太早了，裸上）、tusimple（3面，没音信了）、JD（面试官说过了，HR说没过）、Ali（没有秋招面试）、宜信（主要去见师兄）、网易（太慢了+杭州 不想去）、美团、360（至今在备胎池里）。


## 找工作的自我感知
### 劣势
- 不擅长包装自己，这里指真实给面试官展现自身实力。虽然后期对简历进行了多次全方位地修改，同时也针对每一项做了充分的准备，但这也是开始找工作不顺里的主要原因。
- 题没有刷好，以至于完全没有尝试Google、微软之类的外企。
- 总有一种想法：直接上不做准备才能展示真实地能力。开始找工作也确实是这样做的。但是后来意识到，能把自己做的东西**有技巧讲出来**，并且对于所做的项目做**充分的准备**，其实也是自身实力的一部分。
- 对于一个领域的深挖能力欠缺，其次对于程序员地广度（全栈）知之甚少。

### 优势
- 方向：CV、人脸识别。跟对了一个导师、跟对了两个师兄、做对了一个方向。虽然每个方向都能做出top的水平，但是无疑CV方向是今年（估计明年也是）找工作地一个加分项，同时可能起薪也不一样（可能吧）。但是我觉得做最火的方向是一件事，自身能力也得与之匹配才能起正向反馈的作用。试想，如果做最火的方向，然而广度和深度都不够，那么总会有流于表面的感觉。深度学习听起来很厉害，说白了也就是一种算法，ML的一个重要分支而已，而且现在CNN的门槛已经很低了。
- 实习：DJI和MEGVII，实习的内容都是DL方向。面试中确实能感觉到后者是一个加分项，但也容易带来对方预期过高而自身状态不好的不利情况。



## 找工作中的一些趣事
- 开始在byr上找师兄师姐内推提前批，结果各公司基本杳无音信，当时很不可思议。后来发现，自己并没有跟他们确认是否已帮内推，他们也许是忘了，也许是没推。
- 不得不承认提前批还是比较难的，后期面试结果不错一方面是自身的提高，另一方面可能也是校招的bar低一些。然而搞笑的是，提前批的base并不一定比校招的高，也许还低，真是「祸兮福所倚」
- YY是第一个给offer的，也是最高的，后来不去了也没有为难，很不错。
- 美图是当场给offer的，和HR聊了，感觉真的被她说动了，感觉很受重视，最后还给了RSU，有些可惜。
- 头条面试是秋招顺风顺水的开始，确实他们的代码题比较难，同时也是发挥的最好的一次（最深刻的是：给数据流，然后实时topK，heap居然让手写实现）。结果总监面，一开始表现的有点蠢，导致没有获得加面的机会，最后只拿到了硕士第二级base，否则真有可能去这个。
- 滴滴三面居然是美国那边的语音面试（中国人）。
- 百度一面就碰到了提前批面IDL挂掉我面试官，我机智地选了另一个面试官，之后一路顺畅！
- 腾讯二面感觉是压力测试，一直问GPU的一些软硬件细节，告诉他我不会，他还要问。最后凭借平时的积累，凭感觉答了一通，感觉很不好。结果下来查了一下，居然基本全答对了。
- 海康终面，面试官看到我第一家实习公司（学校安排的小公司），居然和我们公司的总经理是老朋友，然后他给我讲了一些八卦。
- 后期状态不错，基本全程我尬聊，常常一说一个小时，很少写代码。

## 算是经验吧
- 目前CV这个方向，明显是更加看中科研水平，如果没有才去考察代码水平（可能别的领域也存在这样的情况）。如果有一两个顶会，那找工作的难度以及base绝对不一样。
- 多实习，拿到别家的实习，其实相当于背书。
- 简历改十遍依然有东西可以改。

# 总结
- 校招开始不太顺利，后面一路顺风顺水，基本每一家公司都很友好，也都留下了不错的印象（拿到offer的公司），薪资情况在同学中也不错，最后也从这些offer中做出了最好的选择。
- 本科很少碰代码，研究生两年的成长是我之前无法想象的，其中最主要契机是管理linux服务器，继而钻研学习各种东西。
- 心态很重要，找工作是互相选择，没有必要委曲求全。当然得有保底的offer，才能说地域问题、薪水问题。
- 每个阶段都有贵人相助，希望以后也能如此好运！
- 最后感谢我的BB，真正的贵人。
