---
layout: post
title:  "c++ II"
date:   2016-05-24 14:20:09 +0800
catalog: true
tags:
    - 编程
---
# Chapter 2

## type conversions
1. assign float to integral,it will truncate.e.g.   3.8->3
2. assign an out-of-range value to unsigned type,the result is the modulo.
3. assign an out-of-range value to signed type,it will be undefined,it will be right and wrong sometimes.
4. int float,these types are unsigned type.
5. when int+signed,int will convert to signed,so if int<0,the result might be random.
  **note**,do not mix signed and unsigned.

## 2.2.2 变量声明和定义
1. 声明只是只是指定变量类型和名称，定义不但包含声明，还给变量分配内存以及初始化
2. int j 定义声明变量；extern int j 仅声明变量
3. 推荐的做法，变量一定要初始化，否则如果程序没有报错，那么这个bug将是致命的。


## 2.2 Variables  
1. std命名空间是C++中标准库类型对象的命名空间。在标准C++以前，都是用#include<iostream.h>这样的写法的，因为要包含进来的头文件名就是iostream.h。标准C++引入了名字空间的概念，并把iostream等标准库中的东东封装到了std名字空间中，同时为了不与原来的头文件混淆，规定标准C++使用一套新的头文件，这套头文件的文件名后不加.h扩展名，如iostream、string等等，并且把原来C标准库的头文件也重新命名，如原来的string.h 就改成cstring(就是把.h去掉，前面加上字母c)，所以头文件包含的写法也就变成了#include <iostream>。  
2. 并不是写了#include<iostream>就必须用using namespace std;我们通常这样的写的原因是为了一下子把std名字空间的东东全部暴露到全局域中（就像是直接包含了iostream.h这种没有名字空间的头文件一样），使标准C++库用起来与传统的iostream.h一样方便，但并不建议这样做，因为使用using namespace std;的话就没有起到命名空间的作用。再次回到了如同没有涉及命名空间时，所有标示符都定义在全局作用于中的混乱情况，不利于程序员创建新对象。  
3. <iostream>和<iostream.h>是不一样，前者没有后缀，实际上，在编译器include文件夹里面可以看到，二者是两个文件，打开文件就会发现，里面的代码是不一样的。后缀为.h的头文件c++标准已经明确提出不支持了，早些的实现将标准库功能定义在全局空间里，声明在带.h后缀的头文件里，c++标准为了和C区别开，也为了正确使用命名空间，规定头文件不使用后缀.h。因此，当使用<iostream.h>时，相当于在c中调用库函数，使用的是全局命名空间，也就是早期的c++实现；当使用<iostream>的时候，该头文件没有定义全局命名空间，必须使用namespace std；这样才能正确使用cout。  
