---
layout: post
title:  "mkv、mp4封装格式"
date:   2016-06-28 9:17:09 +0800
categories: other
tag: other
---

# 封装格式
就目前而言，流行的格式有rmvb、mp4（苹果称m4v）、mkv、avi、mov等。确切的说，这些都是封装格式，纯粹的包装，在包装里有视频、音频和字幕轨道（有些封装格式不支持字幕轨道）。做一个比喻，封装格式就如快餐盒，快餐盒里有饭（视频流），有菜（音频流），可能有汤（字幕）。
- 视频流  
  **H264**（或称AVC1，最常见）、XVID、DIVX、RV40、RV50、RV60、RM8、RM9、RM10
- 音频流  
  mp3、aac、ogg、flac

## 封装格式可行的组合  
mp4：H264+mp3/aac/ogg/alac；XVID+mp3/aac/ogg/alac   
mov：H264+mp4；H264+aac  
avi: H264+mp3;  XVID+mp3;  DIVX+mp3  
rmvb：RV40~RV60+aac/mp3；RM8~RM10+aac/mp3  
mkv: 万能封装，任意组合  
**QuickTime & Final Cut Pro X原生支持的常见组合：H264+mp3/aac/alac的mov或mp4封装。**  

根据以上：
- 影片的清晰度与封装格式无关
- 影片的大小与封装格式无关，转换格式**最快捷的办法**就是转换封装格式而不是转换整个影片。
- 某种程度上，MKV是最优秀的封装，因为它通吃所有编码。

## 实际用处
关于转换封装格式有什么意义？iMovie不管怎么样，在剪辑前都要花半个小时转码，这个没话说。但是如果你使用Final Cut Pro X，只要视频是H264+mp3/aac的mov或mp4封装格式，就可以免转码直接进行剪辑，一般大多数高清视频采用H264+aac的MKV封装，只要转换封装格式就可以省下半个多小时转码的转码时间，直接进行Final Cut剪辑。

# 无损转换MKV格式的BD-Rip到MP4给Final Cut Pro X剪辑用
Blue-Ray Disk Rip（简称BD-Rip，也就是蓝光碟转录出的1080P超高清视频）。  
一般下载的BD-Rip的MKV视频都是H264视频流+**FLAC/PCM（也就是WAV）/APE音频流**。不管怎么说，Final Cut 不支持MKV封装，所以肯定要转换成MP4封装格式。然而，不同于MKV这种万能封装，MP4（或者M4V）只能封装特定的视频流和音频流。  
虽然Final Cut能在剪辑前对BD-Rip进行转码，但是生成的文件是1分钟1.6GB，而且在5400rpm的HDD上那么大视频会卡出翔来的，SSD没有那么多的空闲空间储存，所以**首选方案应该是直接用Final Cut支持的视频**进行剪辑，就可以避免剪辑前的不必要转码。我不怎么推荐iMovie，因为iMovie不管怎么说剪辑前都要转码一次，就算是iMovie导出的视频再次导入也要再次转码。  
MP4Tools这款软件只能将aac和mp3的音频流和H264/MPEG-4视频流封装进M4V里。然而Subler可以将苹果开发的无损音频格式ALAC封装进M4V里。

[无损转换MKV格式的BD-Rip到MP4](http://bbs.feng.com/read-htm-tid-7054976.html)

[mkv等格式基础知识](http://bbs.feng.com/forum.php?mod=viewthread&tid=6839308&fromuid=2257205)
