---
layout: post
title:  "Caffe（一）之 Blob"
date:   2017-09-06 12:00:00 +0800
catalog: true
tags:
    - 编程
---


# blob.hpp & blob.cpp

- 定义全局变量
```
const int kMaxBlobAxes = 32;
```
就是说caffe最多支持32维，一般四维（num, channel, width, height）

- 定义 Blob 类
    - 其中private数据
        - shared\_ptr<SyncedMemory> 类型的 data_、diff_、shape_data_
        - vector<int> shape_
        - int count_, capacity_;
    - 一个blob的要素，数据、梯度、数据shape（因为是c++，需要寻址）；count_为各维度乘积，即所需要的空间；capacity_为当前分配的空间，如果count_超过capacity_，需要重新分配资源。
    - DISABLE_COPY_AND_ASSIGN(Blob); 禁止拷贝构造和赋值构造Blob，有可能很大，用指针传递。
    - Blob构造函数两种形式，一种4维（num, channel, width, height）（Deprecated）， 一种一个vector作为shape
- Blob成员函数
    - 多个重载Reshape（构造函数会调用Reshape）。Reshape作用是**根据输入shape改变当前这个blob对象**的维度（只是改变shape\_里面的值，没有动data\_），然后如果有必要（count\_>capacity\_）重新分配空间（若已有空间大于所需空间，永远不会释放）。Reshape可以用于初始化分配空间，也可以用于Layer::Reshape或者Layer::Forward需要改变blob维度的时候。其中最终实现的用的是这个版本的重载
    ```
    void Blob<Dtype>::Reshape(const vector<int>& shape)
    ```

        - Note that reshaping an input blob and immediately calling Net::Backward is an error; either Net::Forward or Net::Reshape need to be called to propagate the new input shape to higher layers. 就是Reshape后，应该先forward或者网络整体reshape以下，才可以调backward。

    - count()的多个重载，计算[start_axis, end_axis)对应维度的乘积
    - offset根据给定的num, channel, width, height）计算偏移量，用于定位数据
    - CopyFrom 即Copy from a source Blob. 从source拷贝到当前blob中（拷贝data或者diff）
    - data() 返回data_（指针）
    - diff() 返回diff_（指针）

    - set_cpu_data，似乎是设定cpu数据的指针指向 HEAD_AT_CPU

    - asum_data、asum_diff、sumsq_data、sumsq_diff、scale_data、scale_diff 均是调用cblas计算。MKL是intel针对其GPU优化的线性代数库，blas是另外一个线性代数库。
    - ShareData 让data_指向SyncedMemory holding the data_ of Blob
    - Update()：更新Net中Blob的参数，由于是浮点型且用模板实现，故用 NOT_IMPLEMENTED 标志声明 int和unsigned int版本不定义。 **也即实现的的是 y = y - gradien**
    - （TODO）enum SyncedHead { UNINITIALIZED, HEAD_AT_CPU, HEAD_AT_GPU, SYNCED };
    - （TODO）BlobProto 类

- c++新知识
    - 原则上应该在所有的构造函数前加explicit关键字，当你有心利用隐式转换的时候再去解除explicit，这样可以大大减少错误的发生。
    - 关键字inline必须与函数定义放在一起才能使函数成为内联，仅仅将inline放在函数声明前面不起任何作用。建议把inline函数的定义放到头文件中。在每个调用该inline函数的文件中包含该头文件。这种方法保证对每个inline函数只有一个定义，且程序员无需复制代码，并且不可能在程序的生命期中引起无意的不匹配的事情。**引入内联函数的目的是为了解决程序中函数调用的效率问题。**
    - vector.resize(): 更改这个vector容器的size,小于当前vector.size()直接截断，大于则用val填补
    ```
    void resize (size_type n);
    void resize (size_type n, const value_type& val);
    ```
    - static_cast（TODO）：简单的说就是转换数据类型。static_cast不仅可以用在指针和引用上，还可以用在基础数据和对象上；前面提到过reinterpret_cast可以用在"没有关系"的类型之间，而用static_cast来处理的转换就需要两者具有"一定的关系"了。

    - #define INSTANTIATE_CLASS(classname)；非常非常非常重要的宏，重要的事说三遍。由于Caffe采用分离式模板编程方法（据说也是Google倡导的)，**模板未类型实例化的定义空间和实例化的定义空间是不同的**。实际上，编译器并不会理睬分离在cpp里的未实例化的定义代码，而是将它放置在一个虚拟的空间。一旦一段明确类型的代码，访问这段虚拟代码空间，就会被编译器拦截。如果你想要让模板的声明和定义分离编写，就需要在cpp定义文件里，将定义指定明确的类型，实例化。这个宏的作用正是如此。（Google编程习惯的宏吧)。
