---
layout:     post
title:      "他国经济史启示录"
subtitle:   "\"open mind & embrace future\""
date:       2023-06-12 06:52:00
author:     "Soldier828"
header-img: "img/post-bg-universe.jpg"
catalog: true
---

> 历史是重复的。读中国历史，读发达国家历史，揣摩中国未来发展趋势。

- 思路
    - 两个锚定国家。美国，日本。欧洲也可以了解
    - 中国历史。强盛朝代的发展阶段。
    - 问题。房产、投资、社会矛盾、物质&精神、生育率。

- 手机的书籍
    - 统一与分裂：中国历史的启示
    - The East Asian Development Experience



- 日本大萧条的[发展脉络](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1676529123820292791&wfr=spider&for=pc)[漫画](https://www.zhihu.com/question/24861841)
    - 二战之后，日本因为是战败国，挨了不少揍，工业设施基本都「歇菜」了，要啥没啥。二战之后，美国和苏联都成了超级大国，他俩为了争当老大，开始各种较量。美国想找个小弟盯着他，看了一圈，发现苏联边上的日本挺合适。
    - 为了让小弟变得给力，美国开始给日本提供各种支援。不久之后，朝鲜战争爆发了，美国往那里派了不少大兵，而日本就在朝鲜旁边。吃喝用度都靠日本出口。日本经济迅速恢复。
    - 有钱后，日本把钱花在了刀刃上，买了大量的生产设备。充分发挥自己善于抄袭学习的精神，努力学习美国的科技和管理。日本的工业发展非常迅速。卖给谁呢？美国。日本商品物美价廉，买日货既能满足消费需求，又能帮日本。
    - 中东因为和欧美等国闹翻了，吵着涨油价，于是出现了第一次石油危机。机器生产靠石油，油价暴涨，工业国家直喊买不起。日本小岛国家，资源又特别少，石油涨价，他比谁都敏感，于是急中生智想了两招：产业结构高度化(把油用在制造高级货)，经营合理化(压榨996)。这两招下来，日本经济开始明显好转。因这种企业转型，赚钱多了，能耗也变低了，在后来的第二次石油危机中，日本受到的影响很小。日本顺便带动了亚洲四小龙和四小虎。
    - 油价上涨，美国货也跟着涨价，而日货还是一如既往地便宜。美企简直毫无竞争力啊！
    - **广场协定**。美国叫了几个小兄弟(日本、德国、英国、法国)，在美国著名的广场饭店。协议的内容挺多，但最主要的就一条：都别闲着，一起来让美元贬值！美国想让美元贬值，就要增加它的数量，**不多印怎么贬值呢**？美国让兄弟们把**美元外汇储备卖出去**(牛逼啊，本质上美元没有超发，只是短期供应量增大)，市面上美元足够多，贬值这件事自然会发生。这个协议一签，有些人就不淡定了，尤其是那些手握大把美元的土豪，他们也疯狂低价出售美元。总是市场上的美元多了，美元贬值，其他国家的钱迅速升值。
    - 广场协议短短不到3年的时间，日元兑美元的汇率就直接**翻了1倍**。象征着“美国财富”的洛克菲勒中心，被日本三菱财团收购；被称为“美国灵魂”的好莱坞哥伦比亚电影公司，被日本索尼收购；美国环球影业公司被松下所收购；同一时间段，许多世界名画的拍卖价格都被刷新了，比如梵高的名画《向日葵》，而买主几乎都是日本人。
    - **重点来了！！！！**
    - 为啥广场协定后，**只有**日本挂了。美元贬值，日元升值，虽然买买买方便了，但是同时日货贵了，出口就会比较难了，重点是当时日本经济靠出口，所以出口一旦出了问题，经济就容易“扑街”。日本绞尽脑汁想出了一个大招，**自产自销**法。
    - 但是本国需求没有增加，如何**刺激**。这时政府出场了：降息的同时，还开始增发货币。钱存银行也太不划算，都拿出来花。
    - 以为降低利率，促进内销，可以让企业多盈利。可惜人算不如天算，因为这次的利率降得太低了，低到不向银行借点儿钱，都觉得跟丢钱了一样，然后事情就开始跑偏了。
        - 大家手里都有钱，买完生活必需品后，手头还有不少余钱，要怎么花出去呢？实业太慢了。股市和楼市最佳选择
        - 日元的不断升值，所以期间吸引了很多外国土豪在日本买房、买股，因为他们发现随着日元的升值，这生意简直稳赚不赔啊!于是大把的国外票子进了日本的股市楼市，导致股价房价涨到飞起。
    - 就这样，外国土豪的钱，加上本国银行的钱，一股脑儿全进了股市楼市，谁还管什么企业。
    - 当时日本因为地皮贵，小小面积的土地市值总额甚至一度达到了美国的4倍
    - 第三次石油危机的到来，导致油价上涨，许多国家又买不起石油了，其中也包括日本。同时由于日元的升值，制造业的生产成本都是蹭蹭往上涨，像什么房租地租、员工工资、材料等。日本的制造业“压力山大”，急需救命钱，但银行的钱早就被借出去了。借不到钱，大量企业倒闭。
    - 这个时候政府再次出场，他们早觉得股市楼市太疯狂，股价房价被炒得虚高。于是戳破泡沫的人出现了，这位大哥一上台就开始**加息**，而且加得特别猛，前前后后一共加了五次，结果日本经济直接**硬着陆**！银行利息一变高，谁还想借钱？于是这招一出，市面上的钱就变少了。最要命的是，股市楼市没人投钱了，**价格开始下跌**，外国土豪也带着大把票子**撤离**了日本。
    - 当人们一看到跌价就会疯狂大甩卖，所以最后股价房价一落千丈。
    - 日经指数从38000点以上一路下跌到14000点以下，股市的破裂让日本国民的收入变成了负债；银行的不良资产积压使得房地产陷入烂尾，人们为了还债而抛售房产进一步将楼市推向深渊。以前花许多钱买的股票和房子，瞬间不值钱了，无数人因此破产；银行也不好过，虽然人们开始往里面存钱，但以前借出去的钱收不回来了，银行纷纷倒闭，金融泡沫正式破裂。
    - 历史总是惊人的相似，资本最是无情
        - 每次金融危机都是相似的事情在不断轮回。商品的价值被过分夸大，为刺激经济银行降息，百姓借钱哄炒，提高杠杆，各类金融衍生品层出不穷，价格不断走高，直至泡沫被刺破，然后出现了金融危机。
        - 类似事件。1837年的美国大恐慌事件，房价究竟是怎么被炒起来的？索罗斯如何凭一己之力，只用三步就搞翻了亚洲经济？


