---
layout:     post
title:      "焦虑 & 疲劳"
date:       2023-06-08 22:30:00
author:     "Soldier828"
header-img: "img/post-bg-universe.jpg"
catalog: true
tags:
    - 人生
---

# 理论
## 习得性无助
- 多巴胺 VS 内啡肽(年少只知多巴胺，中年才懂内啡肽)
    - 多巴胺是一种奖励机制，你得到了想要的东西，比如好吃的、好玩的，多巴胺就分泌一下，让你觉得很爽。
    - 内啡肽是一种补偿机制，你坚持做一件事，比如长跑、健身，过程会很痛苦，但过后身体会分泌内啡肽，对你进行补偿，也会让你觉得很爽。
    - 多巴胺是一种即时满足，这种爽、快感是比较易得的，玩农药、看个剧、刷抖音，大脑立马就会分泌多巴胺；内啡肽是一种延迟满足，它的分泌是吝啬的，一般要经历一个痛苦的过程才能获得。
    - 多巴胺是在亢奋的状态下获得，比如黄赌毒；内啡肽在放松和宁静的状态下也能获得，比如瑜伽、冥想。多巴胺是在亢奋的状态下获得，比如黄赌毒；内啡肽在放松和宁静的状态下也能获得，比如瑜伽、冥想。
    - 多巴胺分泌之后一般会急剧下降，人易陷入空虚和焦虑，而要排除这种空虚和焦虑，只有再重复以前的行为。但因为耐受性阀值的提高，要想获得之前一样的多巴胺，必须加大“剂量”，俗称为“上瘾”。
    - 内啡肽分泌后会相对持久，人也会上瘾，比如有过长跑经历的人都会知道，在跑过“极点”之后，一段时间人会觉得神清气爽，这是内啡肽分泌的结果，这种感觉人也是会上瘾的。所以有人一日跑马，终身跑马。


- 戒除快速而不持续的多巴胺分泌。如吃零食、刷抖音
- 体力劳动者，睡眠是一种有效的休息方式。大量运动(劳作)后，体内脂肪、蛋白质分解，使得体内环境变酸性。这种通过休息如睡眠是有效的。
- 脂肪蛋白食物酸性，蔬菜水果碱性，长期身体弱碱比较好。
- 脑力劳动者，大脑皮层极度兴奋，身体低兴奋，这种情况睡眠作用不大。需要找个事把精神放松下来，比如做一些自己感兴趣的事情(和工作不相关的)。
- 最好的休息，是让你重燃生活的热情。如果干完一件事，能够感慨明天又是新的一天，那就是一种恢复热情、调节情绪的方式。一些事情。
- 看书、闲逛、感受经验范围以为的人生样貌、学习新技能、社交、做点困难的事情(陌生的领域)
- 当人状态不好的时候，人的能量感通道非常脆弱，这个时候如果你使用意志力来不断地要求自己、不断批评自己不自律，你的能量感只会进一步降低，出现「能量感烧尽」，人会进入慢性的习得性无助症。因此真正要思考的不是如何自律，而是如何在这个艰难的时刻找到「增加能量感」的通道。

# B站系列
- 不要无谓的焦虑和纠结，结果往往殊途同归
    - 我焦虑的时候就会去看，就会去总结。为什么我没事儿做了，或者说我应该做什么，现在大家在做什么？
    - 欲速则不达，心态要好。心态很多时候非常重要，你有贷款要还，你急需用钱。很多时候你会觉得抓到了救命稻草，那么基本上你就是个100%被骗的韭菜
    - 殊途同归。你选了A，接下来时间线发展是AA，你选择了B，接下来的时间线是BB。本质上你会发现AA和BB有差别么？也许有，你认识的人不同，做的事情也不同，但你本身的成长，你面对的问题，你的焦虑是相同的。在我看来，治标不治本。质变不知因为A or B
    - 从一个level->另一个level，就是要改变那些你不想改变的。
    - 永远去握住自己能掌控的东西。所以这也是为啥我建议大家去积累经验，去做商业case，去思考赚钱的逻辑，而非打工的逻辑(打工说到底是电池，早晚的问题，没有质的区别)，打工的事情掌控不了(老板掌控)，既然掌握不了，没有不要焦虑
    - 你积累的人脉和资源是别人带不走的，也是别人抢不走的。人其实是最终的解决方案，你做什么并不重要。你只要有对的人，做什么都可以成
    - 其实现在大环境好不好，重要么，不重要。重要的是电池的使用寿命缩短了
    - 最悲哀的。花了很长时间研究一个东西，但是对于达成目标没有帮助。
    - 核心点。迈开腿，定好方向，开始试错，然后积累，一切为了自己，总不会错的。不要怕失败，失败也是经验。很多焦虑的问题不在点子上，很多选择也没想的差异那么大。


- 不能既要又要还要，最终只有精神内耗
    - 你没有的东西就是要去积累的，你要脱离打工那就去看别人怎么赚钱的，然后去抽象提炼出来，然后去模仿。这是我认为普通人高性价比赚钱的唯一出路
    - 赚钱逻辑，抽象出来大差不大（所以是什么呢）
    - 不可能什么都不改变，就能获得什么。社会八二开。
    - 你性格内向，和你出去积累关系，没有什么因果关系
    - 任何时候，不要自己先把自己框住。谁都不咋滴，所以不要想这些pua自己。


- 来看看楚门外的世界，了解这个世界的样貌和规则
    - 公司里你是得不到成长的，学校里你也学不到啥。作为一个楚门，只能自己走出去。
    - 职业规划是有用的？无，因为无法掌控
    - 副业就是真的 副业，就是洒洒水，顺便做的事情。NO，需要投入很多。
    - 我随便说一些，比如说岗位，职业大典怎么运作的？协会，商学，学会，研究院，民非怎么运作的？人家怎么盈利的？学校，企业，政府怎么招标的？怎么做服务的？各个产业园除了招商，还有什么别的盈利模式么？企业架构，股东架构，VIE架构等怎么设计？什么时候用什么架构？行业定价，怎么定价的？定价的规则又是什么？直播短视频，人家产业链是怎么样的？货源怎么分润？mcn怎么分润？
